Frø-hopping om høsten når noen forbereder seg
Jenny, Samir, Hen og Katt satt inne i glasskula.
De hadde parkert høyt oppe i et stort bjørke-tre.
De var veldig små.
Det blåste.
- Høsten er begynt, sa Jenny. - Se, gule blader!
- Skal vi fly, spurte Hen. - Været er perfekt.
Vi går ut på greina her.
Ta hverandre i hendene, så hopper vi!
De landa på ei høy plante.
Den hadde rosa blomster.
Den hadde belger med frø.
Det kom ut mange små, svarte frø.
På hvert frø var det ull.
Eller silke. Eller hår.
Det var noen bløte, hvite dusker.
Vinden blåste vekk håret med frø.
- Hopp opp på et frø! sa Hen.
Hold dere fast i de hvite hårene!
Jenny gjorde det.
Hun ble blåst opp i lufta.
Samir også. Og Hen.
- Vi flyr! ropte Samir.
- Jeg er en fugl, ropte Jenny.
Vinden tok tak i silkehårene
og blåste dem nedover, oppover, enda høyere.
Katt satt ikke på frøet sitt.
Katt holdt seg fast med hendene og hang.
Katt svingte hit og dit og smilte.
- Katt er akrobat på sirkus, ropte Samir.
- Vinden blåste Jenny mot et tre med røde bær.
Da så hun et stort hode med nebb.
En fugl. Det var en trost.
- Vi er veldig små nå, ropte Samir.
- Jeg vil ikke bli spist av den store trosten, ropte Jenny.
- Sving vekk, ropte Hen. - Dra hårene til høyre!
Jenny klarte det. Samir også.
Det gikk! De kom til å fly forbi!
Da kom det et sus. Det var vinden.
De ble blåst rett mot treet.
Der satt de fast.
Trosten så på dem.
Da kom noe oransje fykende.
Det fløy som en liten rakett rundt hodet til fuglen.
Trosten ble redd og fløy vekk.
Jenny, Samir og Hen gikk av frøet
og ut på ei tjukk grein.
Så kom den oransje raketten susende.
Du skjønner vel hva det var.
Ja, det var selvfølgelig Katt.
-  En fin dag, sa Samir.
- Jeg ble ikke spist. Er troster slemme?
- Ikke slemme, sa Hen.
- Den er bare sulten. Og så forbereder den seg.
- Forbereder seg?
- Ja, jeg så at det var en troste-ungdom.
Den skal snart fly veldig langt, kanskje til Spania.
Den må spise mye for å vokse og bli sterk.
Det er ikke noe mat for den her i Norge om vinteren.
Ikke bær, ikke meitemark.
Så den forbereder seg til vinteren – ved å fly vekk.
- Hva betyr egentlig å forberede seg?
- Det er å gjøre noe smart så ikke noe dårlig skjer.
- Noe smart så ikke noe dårlig skjer?
- Ja, sånn som at dere tar på dere sko når det er kaldt ute.
Det er smart.
Dere forbereder dere på å gå ut i kulda.
Dere vil ikke fryse på føttene, ikke sant, enda det er kaldt?
- OK, sa Samir. - Blomstene forbereder seg til vinteren.
De gjør noe smart så ikke noe dårlig skjer.
De veit at de skal visne og dø,
men de har laget frø som lever videre
til vinteren er slutt?
- Smart! sa Jenny.
- Alt i naturen i Norge forbereder seg til vinteren, sa Hen.
- Insekter, dyr, fugler, blomster, trær …
Skal vi hoppe på et nytt frø, spurte Jenny.
Katt sto klar alt.
- Vent, sa Samir. - Det er noe jeg lurer på.
Er et frø begynnelsen eller slutten?
Det kommer i hvert fall forbi her,
fordi noen forbereder seg, sa Jenny.
- Er dere klare til å fly? sa Hen.
- En, to, tre, hopp!